苹果树（学名：Malus domestica）是蔷薇科苹果亚科苹果属植物，为落叶乔木，在世界上广泛种植。苹果，又称柰或林檎，是苹果树的果实，一般呈红色，但需视品种而定，富含矿物质和维生素，是人们最常食用的水果之一。人们根据需求的不同口感、用途（比如烹饪、生吃、酿苹果酒等）培育不同的品种，已知有超过7,500个苹果品种，拥有一系列人们需要的不同特性。

苹果起源于中亚，直到今天当地还可以找到苹果的野生祖先：新疆野苹果。苹果在亚洲和欧洲都有着数千年的种植历史，并由欧洲的殖民者带到了北美，是苹果属中生长最广泛的树种。 苹果在北欧、希腊、欧洲基督教传统等许多文化中都有宗教和神话的意义。

苹果开花期是基于各地气候而定，但一般集中在4-5月份。苹果是异花授粉植物，大部分品种自花不能结成果实。一般苹果栽种后，于2-3年才开始结果。果实成长期之长短，一般早熟品种为65-87天，中熟品种为90-133天，晚熟品种则为137-168天。在一般情形下，栽种后苹果树可有10-1000年寿命。苹果树如果从种子开始长，就会长得较为高大，可高至15米，但栽培树木一般只高3-5米左右，因此，苹果的各种栽培品种通常通过嫁接在砧木上进行繁殖，砧木决定了最终树木的大小。树干呈灰褐色，树皮有一定程度的脱落。苹果树及其果实很容易出现许多真菌、细菌和害虫问题，这些问题可以通过多种有机和非有机手段加以控制。 2010年，人们对苹果的基因组进行了测序，作为苹果生产中疾病控制和选择育种研究的一部分。2017年全球苹果产量为8310万公吨，中国占总产量的一半。