摩洛哥是二元制君主立宪制国家，行政权归于政府，立法权归于政府和议会两院，国王仍然握有行政和立法权力，在军事、外交和宗教事务拥有较大话语权。伊斯兰教是摩洛哥的主要宗教，官方语言包括现代标准阿拉伯语和柏柏尔语，其中后者于2011年获得官方地位。摩洛哥人主要使用摩洛哥阿拉伯语作为口语，其和现代标准阿拉伯语有一定差异；由于历史原因，摩洛哥同时也使用法语和西班牙语。

摩洛哥现为阿拉伯国家联盟、非洲联盟和地中海联盟成员国，是非洲第五大经济体。

距今40万年前便有古人类在摩洛哥活动。考古发现证明这里很早就有人居住了。最早在这里定居的柏柏尔人的来历已无以考证。腓尼基人，迦太基人和罗马人先后占领这里。7世纪时，阿拉伯人到来，并在8世纪建立王国。中世纪时期在这里统治的朝代有些是柏柏尔人，有些是阿拉伯人。摩洛哥王国的国名来源于阿拉伯语中称呼西方的“马格里布”，中国古籍中有关摩洛哥的较早记载，有宋人赵汝适《诸蕃志》“默伽猎国”。明代《坤舆万国全图》把摩洛哥称为“马逻可国”。

从15世纪开始，摩洛哥受到多个西方国家的入侵。20世纪初期的摩洛哥危机是导致第一次世界大战的重要原因之一。1912年3月，法国占领摩洛哥。1956年3月，获得独立。

现今摩洛哥阿拉维王朝是在17世纪开始的，1957年，摩洛哥苏丹穆罕默德五世宣布改称国王，摩洛哥苏丹国改制为摩洛哥王国。实行君主立宪制，但君主较内阁和国会拥有相当大的权力，所以是二元君主制。

摩洛哥是君主立宪制的多党制的伊斯兰国家，国王拥有比较大的权力。议会分参议院和众议院两院，众议院325名议员由国民直接选举而出，任期为五年。参议院270名由地方代表选出，每三年更换三分之一。

穆罕默德六世从1999年登基后加强国家的民主化，对内试图缓和贫困和保证社会治安，对外持比较缓和的伊斯兰国家政策。摩洛哥是中东与欧美对话的重要中间国。2004年6月，美国总统布什宣布给予摩洛哥主要非北约盟友地位。

自2011年2月20日起，摩洛哥民众展开民主示威活动。2011年3月9日，穆罕默德六世国王宣布将进行全面的宪政改革，内容有首相产生方式和权力、提高国民的自由和人权、建立独立的司法体系等各个方面，以真正实现民主政治。6月17日，国王提出政改计划，将自限权力建立一个民主的君主立宪体制，计划将在7月1日交付公投。方案内容：将国王许多权力交给首相和国会；未来将实施直接普选，政府首长由胜选政党组成；由首相指派政府官员，包括行政部门和国营企业首长，并且首相将有权力解散国会等。

2011年7月1日，摩洛哥举行新宪法草案全民公决。2日凌晨，摩洛哥内政大臣沙尔阿维公布草案以98.49%的赞成票获得通过。这标志着该国家以和平方式迈出了宪政改革的重要一步。

新宪法草案的主要内容：
将议会的权限扩大，特别是加强了两院中众议院的主导地位。众议院在五分之一议员支持的情况下即可对重要官员展开调查，或在获得三分之一议员支持的情况下对大臣进行弹劾，同时还将取代国王行使大赦权力。
新宪法草案同时强调司法独立，国家的司法体系将由法官与全国人权委员会共同组成的最高委员会掌管，而司法大臣被排除在委员会之外。
在新宪法草案中，摩洛哥国王仍为国家元首、陆海空三军最高统帅和宗教领袖，并分别担任“大臣委员会”和新成立的“国家安全委员会”主席，掌握着重大决策的最终决定权，同时仍拥有重要地方长官和驻外大使的任命权等。

位于非洲大陆西北部，直布罗陀海峡南岸，扼地中海入大西洋的门户，海岸线1700多公里。地形复杂，中部和北部为峻峭的阿特拉斯山脉，东部和南部是上高原和前撒哈拉高原，仅西北沿海一带为狭长低缓的平原。由于斜贯全境的阿特拉斯山阻挡了南部撒哈拉沙漠热浪的侵袭，摩洛哥常年气候宜人，花木繁茂，赢得“烈日下的清凉国土”的美誉，还享有“北非花园”的美称。

受副热带高压带控制和加那利寒流影响，形成干燥的热带沙漠气候；阿特拉斯山脉横贯全国，其中图卜卡勒峰（4,165米）是全国最高点。

摩洛哥磷酸盐资源极为丰富，估计储量1100亿吨，占世界储量的75%。其它矿产资源有铁、铅、锌、钴、锰、钡、铜、盐、磁铁矿、无烟煤、油页岩等。其中油页岩储量1000亿吨以上，含原油60亿吨。

摩洛哥是一个以第三产业经济为主，居中等收入水平的发展中国家，是非洲第五、北非第三大经济体。其主要的经济部门是旅游业、渔业和磷酸矿的出口，磷酸盐储量1100亿吨，占世界首位。农业与牧业也比较重要，但受气候影响比较大。摩洛哥在许多方面依靠外来资助，法国是其第二大援助国，西班牙是其第一大援助国。国民经济发展缓慢。2010年摩洛哥国内生产总值为917亿美元，人均2,839美元。经济增长率3.2%，通货膨胀率则为1.4%。2022年人均3,628美元。

陆路交通较发达。在国内运输业中占主导地位，90%的客运和75%的货运通过陆路交通完成。

铁路：投入运营线路1907公里，其中复线483公里，电气化铁路1014公里。另有765公里磷酸盐运输线。2003年，摩洛哥与西班牙达成协议，两国共同修建一条穿过直布罗陀海峡的海底复线铁路。该工程曾预计2010年开工，将是连接欧、非两大洲的首条铁路线，但直至2021年，此工程未有任何实质进展。 2018年，卡萨布兰卡－丹吉尔高速铁路通车，是摩洛哥的第一条高速铁路，也是非洲第一条高速铁路。

公路：总长64452公里，其中一级公路15907公里，二级公路9367公里，三级公路39178公里。至2009年中，高速公路916公里，有拉巴特－丹吉尔、拉巴特－卡萨布兰卡－塞达特、拉巴特－梅克内斯－非斯等多段高速公路。根据摩第二个全国乡村公路10年计划（2005－2015），每年将新建1500公里公路，届时将使全国80%的农村地区通公路。

水运：现拥有港口30个，其中11个为多功能港口，11个为运输、捕鱼用港口。主要港口有卡萨布兰卡、穆罕默迪耶、萨非、丹吉尔、阿加迪尔等，2009年全国总吞吐量6682万吨。其中卡萨布兰卡为全国最大港口，占全国港口总吞吐量的37%；丹吉尔－地中海港一期已完工，正在扩建二期，将成为非洲和地中海最大港口之一。

空运：全国共有机场28个，其中国际机场12个，如卡萨布兰卡穆罕默德五世国际机场、拉巴特－塞拉国际机场、马拉喀什－迈纳拉国际机场等。摩王家航空公司有飞机33架，开通75条航线，航线通往四大洲32个国家，总航线30多万公里。2008年客运量1060万人次。2005年，摩与欧盟签署“天空开放”协议，摩航空市场对欧洲航空公司开放。

1996年12月，经阿尔及利亚、摩洛哥至西班牙、葡萄牙的马格里布－欧洲天然气管道正式开通。管道全长1385公里，初期每年可输送天然气90亿立方米，摩每年可获10亿立方米天然气。2005年起，摩首次将该管道的过境天然气截留配额用于发电，可满足全国17%的电力需求。
